Canto vigésimo segundo de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea, de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto vigésimo segundo,
matanza de los pretendientes.
A la hora desnudose de sus harapos el
ingenioso Ulises,
saltó al grande umbral con el arco y
la aljaba repleta de veloces flechas, y derramándolas
delante de sus pies,
habló de esta guisa á los pretendientes.
Ya este certamen fatigoso está acabado.
Ahora apuntaré á otro blanco á donde jamás
tiró varón alguno, y he de ver si
lo acierto, por concederme tal gloria el dios
Apolo, dijo,
y enderezó la amarga saeta hacia Antinó.
Levantaba este una bella copa de oro de
2 asas, y tenía la ya en las
manos para beber el vino, sin que la
idea de la muerte preocupase su espíritu. ¿Quién
pensara que, entre tantos convidados,
un solo hombre, por valiente que fuera, había
de darle tan mala muerte y negro hado.
Pues Ulises,
acertándole en la garganta,
hirióle con la flecha y la punta asomó
por la tierna cerviz. Desplomóse
Antinoo.
Al recibir la herida, callósele la copa de
las manos y brotó de sus narices
un espeso chorro de humana sangre.
Seguidamente
empujó la mesa dándole con el pie, y
esparció las viandas por el suelo, donde el
pan y la carne asada se mancharon.
Al verle caído,
los pretendientes levantaron un gran tumulto dentro del
palacio.
Dejaron las sillas y, moviéndose por la sala,
recorrieron con los ojos las bien labradas paredes,
pero no había ni un escudo siquiera,
ni una fuerte lanza de que echar mano,
e increparon a Ulises con airadas voces.
Oh forastero,
mal haces en disparar el arco contra los
hombres, porque ya no te hallarás en otros
certámenes.
Ahora te aguarda una terrible muerte. Quitaste la
vida a un varón que era el más
señalado de los jóvenes de Ítaca, y por
ello te comerán aquí mismo los buitres.
Así hablaban,
figurándose que había muerto a aquel hombre involuntariamente.
No pensaban los muy simples que la ruina
pendiera sobre ellos, pero
encarándoles con torva faz, les dijo el ingenioso
Ulises.
Ah, perros, ¿no creíais
que volviese del pueblo troyano a mi morada
y me arruinabais la casa, forzabais las mujeres
esclavas,
y estando yo vivo,
pretendíais a mi esposa sin temer a los
dioses que habitan el vasto cielo, ni recelar
venganza alguna de parte de los hombres. Ya
pende la ruina sobre vosotros todos.
Así se expresó.
Todos se sintieron poseídos del pálido temor, y
cada 1 buscaba a dónde huiría para librarse
de una muerte espantosa,
y Eurímaco fue el único que le contestó
diciendo,
si eres en verdad Ulises itacense,
que has vuelto, te asiste la razona al
hablar de este modo de cuanto hacían los
saqueos,
pues se han cometido muchas iniquidades en el
palacio y en el campo, pero yace en
tierra quien fue el culpable de todas estas
cosas,
Antinoo,
el cual promovió dichas acciones,
no porque tuviera necesidad o deseo de casarse,
sino por haber concebido otros designios
que el Saturno no llevó al cabo, es
a saber, para reinar sobre el pueblo de
la bien construida Ítaca, matando a tu hijo
con asechanzas.
Ya lo ha pagado con su vida como
era justo, mas tú perdona a tus conciudadanos,
que nosotros,
para aplacarte públicamente,
te resarciremos
de cuanto se ha comido y bebido en
el palacio, estimándolo en el valor de 20
bueyes por cabeza, y te daremos bronce y
oro hasta que tu corazón se satisfaga,
pues antes no se te puede reprochar que
estés irritado.
Mirándole con torva faz, le contestó el ingenioso
Eurímaco,
aunque todos
me dierais vuestro respectivo patrimonio,
añadiendo a cuanto tengáis otros bienes de distinta
procedencia,
ni aun así se abstendría en mis manos
de matar hasta que todos los pretendientes
hayáis pagado por completo vuestras demasías.
Ahora, se os ofrece la ocasión de combatir
conmigo o de huir, si alguno puede evitar
la muerte y el hado, mas no creo
que nadie se libre de un fin desastroso.
Tal dijo, y todos sintieron desfallecer sus rodillas
y su corazón. Pero Eurímaco
habló nuevamente para decirles,
amigos, no contendrá este hombre sus manos indómitas.
Habiendo tomado el pulido arco y la aljaba,
disparará desde el liso umbral hasta que a
todos nos mate. Pensemos, pues, en combatir,
sacad las espadas, poned las mesas por reparo
a las saetas que causan rápida muerte, y
acometámosle juntos, por si logramos apartarle del umbral
y de la puerta, e irnos por la
ciudad donde se promovería gran alboroto, y quizás
disparara el arco por la vez postrera.
Diciendo así, desenvainó la espada de bronce, aguda
y de doble filo, y arremetió contra aquél
gritando de un modo horrible.
Pero en el mismo punto tiróle el divinal
Ulises una saeta, y acertándole en el pecho,
junto á la tetilla, le clavó en el
hígado la veloz flecha. Cayó en el suelo
la espada que empuñaba Eurímaco,
y este, tambaleándose y dando vueltas,
vino a dar encima de la mesa y
tiró los manjares y la copa doble. Después,
angustiado en su espíritu,
hirió con la frente el suelo y golpeó
con los pies la silla, y por fin
obscura nube se extendió sobre sus ojos. También
Anfíromo
se fue derecho hacia el glorioso Ulises con
la espada desempainada,
para ver si habría medio de echarlo á
la puerta, mas Telémaco le previno con tirarle
la broncinia lanza, la cual se le hundió
en la espalda, entre los hombros, y le
atravesó el pecho, y aquél cayó ruidosamente
y dió de cara contra el suelo. Retiróse
Telémaco con prontitud, dejando la luenga pica clavada
en anfíromo, pues temió que mientras la arrancase
le hiriera alguno de los saqueos con la
punta o con el filo de la espada.
Fue corriendo, llegó en seguida adonde se hallaba
su padre, y parándose cerca del mismo, díjole
estas aladas palabras.
Oh padre, voy a traerte un escudo, 2
lanzas y un casco de bronce que se
adapte á tus sienes, y de camino me
pondré también las armas y daré otras al
porquerizo y al bollero,
porque es mejor estar armados. Respondióle el ingenioso
Ulises, corre, tráelo mientras tengo saetas para rechazarlos,
no sea que, por estar solo, me lancen
de la puerta. Así le dijo, obedeció Telémaco
y se fue al aposento donde estaban las
magníficas armas, tomó 4 escudos,
8 lanzas y 4 yelmos de bronce, adornados
con espesas crines de caballo, y llevándoselo todo,
volvió pronto adonde se hallaba su padre. Primeramente,
protegió Telémaco su cuerpo con el bronce, dió
en seguida hermosas armaduras
a los 2 esclavos para que las vistiesen,
y luego colocáronse
todos cabe al prudente y sagaz Ulices.
Mientras el héroe tuvo flechas para defenderse,
fue apuntando e hiriendo sin
en
pos de otros. Mas en el momento en
que se le acabaron las saetas al rey
que las tiraba, arrimó el arco a un
poste de la sala sólidamente
construida,
apoyándolo
contra el lustroso muro. Echóse al hombro un
escudo de 4 pieles, cubrió la robusta cabeza
con un labrado yelmo, cuyo penacho de crines
de caballo
ondeaba terriblemente en la cimera, y asió 2
fuertes lanzas de broncinia punta.
Había en la bien labrada pared un postigo
con su umbral, mucho más alto que el
pavimento de la sala sólidamente construida,
que daba paso a una callejuela
y lo cerraban unas tablas perfectamente
ajustadas.
Ulises mandó que lo custodiara el divinal porquerizo,
quedándose de pie junto al mismo, por ser
aquella la única salida, y Agelao
hablóles a todos con estas palabras.
Amigos, ¿no podría alguno subir al postigo,
hablarle a la gente y levantar muy pronto
un clamoreo?
Haciéndolo así, quizás este hombre disparara el arco
por la vez postrera.
Mas el cabrero Melantio le replicó, no es
posible, oh Agelado,
alumno de Júpiter, háyase el postigo muy próximo
a la hermosa puerta que conduce al patio.
La salida al callejón es difícil, y un
solo hombre que fuese esforzado
bastaría para detenernos a todos. Ea, para que
os arméis traeré armas del aposento en el
cual me figuro que las colocaron,
y no será seguramente en otra parte. Ulises,
con su preclaro hijo. Diciendo de esta suerte,
el cabrero Melantio subió a la estancia de
Ulises por la escalera del palacio, tomó 12
escudos, igual número de lanzas,
y otros tantos broncinios
yelmos
guarnecidos de espesas crines de caballo, y llevándoselo
todo, lo puso en las manos de los
pretendientes.
Desfallecieron
las rodillas y el corazón de Ulises cuando
les vio coger las armas y blandear las
lengas picas, porque era grande el trabajo que
se les presentaba,
y al momento dirigió a Telémaco
estas aladas palabras.
Telémaco,
alguna de las mujeres del palacio Omelantio
enciende contra nosotros el funesto combate.
Respondióle el prudente Telémaco.
Oh padre, yo tuve la culpa y no
otro alguno, pues dejé sin cerrar la puerta,
sólidamente
encajada del aposento.
Su espía ha sido más hábil. Ve tú,
divinale, Husmeo, a cerrar la puerta, y averigua
si quien hace tales cosas es una mujer
o Melantio,
el hijo de Dolio, como yo presumo. Así
estos conversaban,
cuando el cabrero Melantio volvió a la estancia
para sacar otras magníficas armas.
Advirtiólo el divinal porquerizo,
y al punto dijo a Ulises que estaba
a su lado, la Hertíada dejó bien linaje,
Ulises, fecundo en recurso,
aquel hombre pernicioso en quien sospechábamos,
vuelve al aposento,
Dime claramente si lo he de matar, en
el caso de ser yo el más fuerte,
o tráetelo aquí, para que pague las muchas
demasías que cometió en tu casa. Respondióle el
ingenioso Ulises.
Yo y Telémaco,
resistiremos en esta sala a los ilustres pretendientes,
aunque están muy enardecidos,
y vosotros id, retorcedle hacia atrás los pies
y las manos, echadle en el aposento, y
cerrando la puerta, atadle una soga bien torcida
y levantadlo a la parte superior de una
columna, junto a las vigas, para que viva
y padezca fuertes dolores por largo tiempo.
De tal modo habló, y ellos le escucharon
y obedecieron,
encaminándose á la cámara sin que lo advirtiese
Melantio que ya estaba en la misma. Halláronle
ocupado en buscar armas en lo más hondo
de la habitación,
pusiéronse respectivamente
á derecha á izquierda de la entrada, delante
de las jambas, y apenas el cabrero Melantio
iba á pasar el umbral con un hermoso
yelmo en una de las manos, y en
la otra un escudo grande muy antiguo cubierto
de moho, que el héroe Laertes llevara en
su juventud y que se hallaba abandonado
y con las correas descosidas,
aquellos se le echaron encima,
lo asieron y lo llevaron adentro, arrastrándolo por
la cabellera.
En seguida tiráronlo
contra la tierra,
angustiado en su corazón, y retorciéndole hacia atrás
los pies y las manos, sujetáronselos
juntamente
con un penoso lazo,
conforme á lo dispuesto por el hijo de
Lahertes,
por el paciente divinal Ulises.
Atáronle luego una soga bien torcida y levantáronle
a la parte superior de una columna, junto
á las vigas. Entonces fue cuando,
haciendo burla de él, le dijiste así, porquerizo
ahumeo,
ya, oh Melantia,
velarás toda la noche, acostado en esa blanda
cama cual te mereces, y no te pasará
inadvertida la aurora de áureo trono, hija de
la mañana, cuando salga de las corrientes del
océano a la hora en que sueles traerles
las cabras a los pretendientes
para aparejar su almuerzo. Así se quedó Melantio,
suspendido del funesto lazo, y aquellos se armaron
enseguida,
cerraron la espléndida puerta, y fuéronse hacia el
prudente Isagaz Ulises, a cuyos lados se pusieron
respirando valor.
Eran, pues, 4 los del umbral, y muchos
y fuertes los de dentro de la sala.
Poco tardó en acercárseles Minerva,
hija de Júpiter, que había tomado el aspecto
y la voz de Mentor. Ulises se alegró
de verla y le dijo estas palabras.
Mentor,
aparta de nosotros el infortunio y acuérdate del
compañero amado que tanto bien
acostumbraba a hacerte, pues eres coetáneo mío. De
tal suerte habló,
sin embargo,
de haber reconocido a Minerva, que enardece a
los guerreros. Por su parte, zaheríanla
los pretendientes en la sala, comenzando por agelao
damastórida,
que así le dijo, mentor, no te persuada,
Ulises, con sus palabras, a que los auxilies
luchando contra los pretendientes,
pues me figuro que se llevará al cabo
nuestro propósito de la siguiente manera.
Así que los matemos a entrambos,
al padre y al hijo, también tú perecerás
por las cosas que quieres hacer en el
palacio, y que has de expiar con tu
cabeza, y cuando el bronce haya dado fin
a vuestra violencia,
sumaremos a los de Ulises todos los bienes
de que disfrutas dentro y fuera de la
población,
y no permitiremos
ni que tus hijos e hijas habiten en
tu palacio, ni que tu casta esposa
ande por la ciudad de Ítaca. Tal dijo,
acrecentósele
a Minerva el enojo que sentía en su
corazón, e increpó a Ulises con airadas voces.
Ya no hay en ti, oh Ulises,
aquel vigor ni aquella fortaleza
con que durante 9 años luchaste continuamente
contra los teucros por Helena, la de los
nivios brazos,
hija de nobles padres, y diste muerte a
muchos varones en la terrible pelea, y por
tu consejo fue tomada la ciudad de Príamo,
la de anchas calles.
¿Cómo, pues, llegado a tu casa y a
tus posesiones,
no te atreves a ser esforzado contra los
pretendientes?
Mas, ea, ven acá, amigo, colócate junto a
mí, contempla mis hechos, y sabrás cómo mentor
alcímida
se porta con tus enemigos para devolverte los
favores que le hiciste, dijo, mas no le
dio completamente la indecisa victoria, porque deseaba probar
la fuerza y el valor de Ulises y
de su hijo glorioso.
Y tomando el aspecto de una golondrina,
emprendió el vuelo y fue a posarse en
una de las vigas de la espléndida sala.
En esto, concitaban a los demás pretendientes
Agelao, Damastórida,
Eurínomo,
Anfimedonte,
Demotólemo,
Pisandro Politórida
y el valeroso Póligo, que eran los más
señalados por su bravura entre los que aún
vivían y peleaban por conservar su existencia.
Pues a los restantes
habíanlos derribados
las respectivas flechas que el arco despidiera,
y Agelao
hablóles a todos con estas palabras.
Amigos, ya este hombre contendrá sus manos indómitas,
pues Mentor se le fue, después de proferir
inútiles baladronadas,
y vuelven á estar solos en el umbral
de la puerta. Por tanto, no arrojéis todos
á una la lenga pica. Ea, tírenla primeramente
estos 6, por si Júpiter nos concede herir
á Ulises y alcanzar gloria,
que ningún cuidado nos darían los otros si
él cayese.
Así les habló, arrojaron sus lanzas con gran
ímpetu aquellos á quienes se lo ordenara,
é hizo Minerva que todos los tiros saliesen
vanos.
1 acertó a dar en la columna de
la habitación
sólidamente construida,
otro en la puerta fuertemente ajustada,
y otro hirió el muro con la lanza
de fresno que el bronce hacía ponderosa.
Mas, apenas se hubieron librado de las lanzas
arrojadas por los pretendientes,
el paciente divinal Ulises fue el primero en
hablar a los suyos de esta manera. Amigos,
ya os invito a tirar las lanzas contra
la turba de los pretendientes,
que desean acabar con nosotros después de habernos
causado los anteriores males.
Así se expresó,
y ellos arrojaron las agudas lanzas,
apuntando a su frente.
Ulises mató a Demoptólemo,
Telémaco a Auríhades,
el porquerizo a Élato, y el boyero a
Pisandro,
los cuales mordieron juntos la vasta tierra.
Retrocedieron
los pretendientes al fondo de la sala, y
Ulises y los suyos corrieron á sacar de
los cadáveres las lanzas que les habían clavado.
Los pretendientes
tornaron á arrojar con gran ímpetu las agudas
lanzas, pero Minerva hizo que los más de
los tiros saliesen vanos.
1 acertó a dar en la columna de
la habitación
sólidamente construida,
otro en la puerta fuertemente ajustada,
y otro hirió el muro con la lanza
de fresno que el bronce hacía ponderosa.
Anfimedonte
hirió a Telema con la muñeca, pero muy
levemente,
pues el bronce tan solo desgarró el cutis,
y Tecipo
logró que su ingente lanza rajumiase
el hombro de Eumeo
por cima del escudo, pero el arma voló
al otro lado y cayó en tierra. El
prudente y sagaz Ulises, y los que con
él se hallaban,
arrojaron otra vez sus agudas lanzas contra la
turba de los pretendientes.
Ulises,
asolador de ciudades,
hirió a Euridamante,
Telémaco
a Anfimedonte,
y el porquerizo a Pólibo,
y en tanto el bollero acertó a dar
en el pecho a Actecipo,
y gloriándose,
hablóle de esta manera.
Oh Politércida,
amante de la injuria, no cedas nunca al
impulso de tu mentecatez
para hablar altaneramente.
Antes bien, deja la palabra a las deidades,
que son mucho más poderosas,
y recibirás este presente de hospitalidad
por la pata que diste á Ulises, igual
a un dios, cuando mendigaba en su propio
palacio.
Así habló el pastor de bueyes de retorcidos
cuernos,
y en tanto, Ulises le envasaba su gran
pica al damastoridad.
Telémaco
hirió por su parte al leócrito
evenórida,
con hundirle la lanza en el ijar, que
el bronce traspasó enteramente,
y el barón cayó de bruces,
dando de cara contra el suelo. Minerva, desde
lo alto del techo, levantó su égida,
perniciosa a los mortales,
y los ánimos de todos los pretendientes
quedaron espantados.
Huían estos por la sala, como las vacas
de un rebaño al cual agita el movedizo
tábano en la estación Bernal,
cuando los días son muy largos. Y aquellos,
de la suerte que unos buitres de retorcidas
uñas y corvo pico bajan del monte y
acometen a las aves que, temerosas de quedarse
en las nubes, han descendido al llano y
las persiguen y matan sin que puedan resistirse
ni huir, mientras los hombres se regocijan
presenciando la captura,
de semejante modo arremetieron en la sala contra
los pretendientes,
dando golpes a diestro y siniestro.
Los que eran heridos en la cabeza
levantaban horribles suspiros, y el suelo manaba sangre
por todos lados. En esto, Leodes corrió hacia
Ulises,
le abrazó por las rodillas y comenzó a
suplicarle
con estas aladas palabras.
Te lo ruego abrazado a tus rodillas, Ulises,
respétame y apiádate de mí. Yo te aseguro
que a las mujeres del palacio nada inicuo
les dije ni les hice jamás.
Antes bien, contenía a los pretendientes
que de tal modo se portaban,
mas no me obedecieron en términos que sus
manos se abstuviesen de las malas obras, y
de ahí que se hayan atraído con sus
iniquidades
una deplorable muerte. Y yo, que era su
arúspice y ninguna maldad he cometido, yaceré con
ellos, pues ningún agradecimiento
se siente hacia los bienhechores.
Mirándole con torva faz, exclamó el ingenioso Blises,
si te jactas de haber sido su arúspice,
debiste de rogar muchas veces,
en el palacio, que se alejara el dulce
instante de mi regreso
y se fuera mi esposa contigo y te
diese hijos,
por tanto, no te escaparás tampoco de la
cruel muerte. Diciendo así, tomó con la robusta
mano la espada que, agelao al morir, arrojara
en el suelo, y le dio un golpe
en la cerviz, y la cabeza cayó en
el polvo,
mientras Liodes
hablaba todavía.
Pero libróse de la negra parca el aedo
Femioterpíada,
el cual, obligado por la necesidad,
cantaba ante los pretendientes.
Hallábase de pie junto al postigo,
con la sonora cítara en la mano, y
revolvía en su corazón 2 resoluciones,
o salir de la habitación y sentarse
junto al bien construido altar del gran Jove,
protector del recinto,
donde la Hertes y Ulises
quemaran tantos muslos de buey, o correr hacia
Ulises,
abrazarle por las rodillas y dirigirle súplicas.
Considerándolo bien, pareciéndole mejor tocarle las rodillas a
Ulises la Hertíada, y dejando en el suelo
la cóncava cítara entre la cartera y las
sillas de clavazón de plata,
corrió hacia Ulises,
abrazóle por las rodillas y comenzó a suplicarle
con estas aladas palabras.
Te lo ruego abrazado tus rodillas, Ulises,
respétame y apiádate de mí. A ti mismo
te pesará más tarde haber quitado la vida
a un aedo como yo, que canto a
los dioses y a los hombres. Yo de
mío me he enseñado que un dios me
inspiró en la mente canciones de toda especie,
y soy capaz de entonarlas en tu presencia
como si fueses una deidad.
No quieras, pues, degollarme.
Telémaco,
tu caro hijo te podrá decir que no
entraba en esta casa de propio impulso,
ni obligado por la penuria á cantar después
de los festines de los pretendientes,
sino que estos, que eran muchos y me
aventajaban en poder,
forzábanme á que viniera.
Así habló, y al oírlo al vigoroso y
divinal Telémaco,
dijo á su padre que estaba cerca, tente
y no vieras con el bronce á ese
inculpable,
y salvaremos asimismo al heraldo Medonte,
que siempre me cuidaba en esta casa mientras
fui niño, si ya no le han muerto
Filetio o el porquerizo,
ni se encontró conmigo cuando arremetías por la
sala.
Así dijo, y oyólo el discreto Medonte,
que se hallaba acurrucado debajo de una silla,
tapándose
con un cuero reciente de buey para evitar
la negra parca.
Corrió en seguida hacia Telémaco,
abrazóle por las rodillas y comenzó a suplicarle
con estas aladas palabras,
Amigo,
ese soy yo, detente y di a tu
padre que no me cause daño con el
agudo bronce, prevaliéndose de su fuerza,
irritado como está contra los pretendientes
que agotaban sus bienes en el palacio, y
a ti los muy necios no te honraban
en lo más mínimo. Díjole sonriendo el ingenioso
Ulises,
tranquilízate,
ya que este te libró y salvó, para
que conozcas en tu ánimo y puedas decir
a los demás cuánta ventaja llevan las buenas
acciones a las malas. Pero salid de la
habitación tú y el aedo tan afamado,
y tomad asiento en el patio,
fuera de este lugar de matanza, mientras doy
fin a lo que debo hacer en mi
morada. Así les habló, y ambos salieron de
la sala y se sentaron junto al altar
del gran Júpiter,
mirando a todas partes
y temiendo recibir la muerte a cada paso.
Ulises
registraba con los ojos toda la estancia por
si hubiese quedado vivo alguno de aquellos hombres,
librándose de la negra muerte, pero los vio
a tantos como eran, caídos todos entre la
sangre y el polvo.
Como los peces que los pescadores sacan del
espumoso mar a la corva orilla en una
red de infinidad de mallas,
yacen amontonados en la arena deseosos de las
olas, y el resplandeciente
sol les arrebata la vida, de tal manera
estaban tendidos los pretendientes
los unos sobre los otros.
Entonces el ingenioso Ulises
dijo a Telémaco.
Telémaco, ve y haz venir al ama Euriclea,
para que le diga lo que tengo pensado.
Así se expresó. Telémaco obedeció a su padre,
y tocando a la puerta,
hablóle de este modo a Lama Euriclea.
Levántate y ven, añosa vieja, que cuidas de
vigilar las esclavas en nuestro palacio. Te llama
mi padre para decirte alguna cosa.
Tal dijo, y ninguna palabra voló de los
labios de Euriclea,
la cual abrió las puertas de las cómodas
habitaciones,
comenzó de andar precedida por Telémaco, y halló
a Ulises entre los cadáveres de aquellos a
quienes matara,
todo manchado de sangre y polvo.
Así como un león que acaba de devorar
a un buey montés,
se presenta con el pecho y ambos lados
de las mandíbulas
teñidos en sangre e infunde horror a los
que lo ven, de igual manera tenía manchados
Ulises los pies y las manos. Cuando ella
vio los cadáveres y aquel mar de sangre,
empezó a proferir exclamaciones de alegría,
porque contemplaba
una grandiosa hazaña,
pero Ulises se lo estorbó y contuvo su
gana de dar gritos,
dirigiéndole
estas aladas palabras.
Anciana,
regocíjate en tu espíritu,
pero contente y no profieras exclamaciones
de alegría,
que no es piadoso alborozarse
por la muerte de estos varones.
Quisiérolos sucumbir
el lado de los dioses y sus obras
perversas,
pues no respetaban a ningún hombre de la
tierra, malo o bueno, que a ellos se
llegase.
De ahí que con sus iniquidades
se hayan atraído una deplorable muerte. Mas, ea,
cuéntame ahora cuáles mujeres me hacen poco honor
en el palacio y cuáles están sin culpa.
Contestóle Euriclea,
su ama querida.
Yo te diré, oh hijo, la verdad, 50
esclavas tienes en el palacio,
a las cuales
enseñé á hacer labores,
á cardar lana y á sufrir la servidumbre.
De ellas, 12 se entregaron á la impudencia,
no respetándome á mí ni á la propia
Penélope.
Telémaco
á muy poco que llegó á la juventud,
y su madre no le dejaba tener mando
a las mujeres.
Mas, ea, voy a subir á la espléndida
habitación superior para enterar de lo que ocurre
á tu esposa, a la cual debe de
haberle enviado alguna deidad el sueño en que
está sumida.
Respondióle el ingenioso Ulises,
no la despiertes aún, pero di que vengan,
cuántas mujeres han cometido acciones indignas.
Así le habló, y la vieja se fue
por el palacio a decirlo a las mujeres
y mandarles que se presentaran.
Entonces
llamó el héroe a Telémaco,
al bollero y al porquerizo,
y les dijo estas aladas palabras,
proceded
ante todo al traslado de los cadáveres, que
ordenaréis a las mujeres, y seguidamente
limpien éstas con agua y esponjas de muchos
ojos las magníficas sillas y las mesas, y
cuando hubiereis puesto en orden toda la estancia,
llevaos las esclavas afuera del sólido palacio, y
allá, entre la rotonda y la bella cerca
del patio, heridlas a todas con la espada
de larga punta,
hasta que les arranquéis el alma y se
olviden de Venus, de cuyos placeres disfrutaban
envolviéndose
en secreto con los pretendientes.
Así se lo encargó. Llegaron todas las mujeres
juntas, las cuales suspiraban
gravemente y derramaban abundantes lágrimas.
Comenzaron por sacar los cadáveres de los que
habían muerto, y los colocaron unos encima de
otros, debajo del pórtico, en el bien cercado
patio.
Ulises se lo ordenó dándoles prisa, y ellas
se vieron obligadas a transportarlos.
Después
limpiaron con agua y esponjas de muchos ojos
las magníficas sillas y las mesas.
Telémaco,
el bollero y el porquerizo
pasaron la raqueta por el pavimento de la
sala sólidamente
construida,
y las esclavas
se llevaron las raeduras
y las echaron fuera.
Cuando hubieron puesto en orden toda la estancia,
sacaron aquellos las esclavas de palacio a un
lugar angosto,
entre la rotonda y la bella cerca del
patio, de donde no era posible que se
escaparan, y el prudente Telémaco
dijo a los otros, no quiero privar de
la vida con una muerte honrosa
a estas esclavas que derramaron el oprobio sobre
mi cabeza y sobre mi madre, durmiendo con
los pretendientes.
De tal suerte habló, y, atando a excelsa
columna, la soga de una nave de azulada
proa cercó con ella la rotonda,
tendiéndola
en lo alto para que ninguna de las
esclavas llegase con sus pies al suelo. Así
como los tordos de anchas alas o las
palomas que, al entrar en un seto, dan
con una red colocada ante un matorral
encuentran en ella odioso lecho,
así las esclavas tenían las cabezas en línea
y sendos lazos alrededor
de sus cuellos,
para que muriesen del modo más deplorable.
Tan solamente, agitaron los pies por un breve
espacio de tiempo, que no fue en verdad
de larga duración.
Después sacaron a Melantio al vestíbulo y al
patio, le cortaron con el cruel bronce las
narices y las orejas, le arrancaron las partes
verendas para que los perros las despedazaran crudas,
y amputáronle las manos y los pies con
ánimo irritado.
Tras de esto, laváronse las manos y los
pies, y volvieron a penetrar en la casa
de Ulises,
pues la obra estaba consumada.
Entonces,
dijo el héroe a su ama Euriclea,
anciana, trae azufre,
medicina contra lo malo, y trae también fuego
para azufrar la casa, y mandarás a Penélope
que venga acá con sus criadas,
y que se presenten a sí mismo todas
las esclavas del palacio. Respondióle su ama Euriclea.
Sí, hijo mío, es muy oportuno lo que
acabas de decir, mas, ea, voy a traerte
un manto y una túnica, para que te
vistas y no permanezcas en tu palacio con
los anchos hombros cubiertos de harapos, que esto
fuera reprensible.
Contestóle el ingenioso Ulises,
ante todo,
enciéndase fuego en esta sala. Tal dijo,
y no le desobedeció su ama a Euriclea,
pues le trajo fuego y azufre.
Acto seguido, azufró Ulises la sala, las demás
habitaciones
y el patio.
La vieja se fue por la hermosa mansión
de Ulises a llamar a las mujeres y
mandarles que se presentaran.
Pronto salieron del palacio con hachas encendidas,
rodearon a Ulises y le saludaron y abrazaron,
besándole la cabeza, los hombros y las manos
que le tomaban con las suyas,
y un dulce deseo de llorar y de
suspirar
se apoderó del héroe, pues en su alma
las reconoció a todas.